Time Is Running Out

### 2023-05-09 hfdst2.tex
Update H3 - setup article
ch3 update

\section{Fitnesstrackers}
Zoals al enkele malen werd aangehaald, ligt de focus van deze scriptie op
mogelijke tekortkomingen/vulnerabilities betreffende privacybeleid in
fitnesstrackers. Maar voordat een aanval op basis van deze kwetsbaarheden kan
opgezet worden, is het noodzakelijk om een te vat te krijgen op welke manier
een fitnesstracker info verzamelt en weergeeft. En meer precies, hoe de
mechanismen die de privacy voorzien voor de gebruikers in detail werken.

@@

Er is een verschil bij fietsactiviteiten en wandelactiviteiten in hun weergave.
In het geval van een fietsactiviteit wordt \textit{snelheid} weergegeven, en in
het geval van een wandel- of loopactiviteit wordt \textit{tempo} weergegeven,
zoals te zien is op Figuur~\ref{fig:speedvspace}. Deze worden beide berekent
aan de hand van de bewegingstijd. Een kanttekening hierbij is dat dit enkel
geldt voor activiteiten die niet gelabeld zijn als \textit{race}, in dat geval
wordt de snelheid berekend in functie van de totaal verstreken
tijd~\cite{MovingTi80:online}. Het verschil tussen deze twee is dat de snelheid
wordt berekend volgens de formule $ \quad v = \frac{d}{t}$. De eenheid van
snelheid is dan ook $\frac{m}{s}$ of, in het geval van fitnesstrackers,
$\frac{km}{h}$. Het tempo wordt berekend volgens de formule $ \quad
    tempo(\frac{\min}{km}) = \frac{t(\min)}{d(km)}$. De eenheid van tempo is
$\frac{\min}{km}$. Om deze berekeningen wat te standaardiseren, werd gedurende
deze thesis gekozen om altijd de omrekening te maken naar tempo
$\frac{\min}{km}$, om zo over de volledige lijn met dezelfde standaard te
werken.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
        \centering
        \caption{Voorbeeldroute zonder map snapping}
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/SpeedVSPace/Pace.png}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
        \centering
        \caption{Fietsrit gebruikt snelheid}
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/SpeedVSPace/Speed.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Verschil snelheid en tempo}\label{fig:speedvspace}
\end{figure}

@@

De bovenstaande afstandsberekeningen zijn de 2 technieken die officiële support
documentatie van Strava beschrijft~\cite{HowDista47:online}. Echter blijkt
wanneer de afstand op deze manier manueel berekent worden, afwijkende
resultaten bekomen worden. Dit is zeer waarschijnlijk te wijten aan de
preprocessing van de data die gebeurd bij het uploaden van een activiteit.
Alhoewel dit niet expliciet gedocumenteerd staat doen de resultaten dit wel
sterk vermoeden. De hypothese is dat tijdens het uploaden, de afstand
herberekend wordt. De \ac{gps}-punten zullen worden geanalyseerd, en er zullen
technieken worden gebruikt om de resultaten hiervan te verbeteren. De twee
meest waarschijnlijke technieken zijn \textit{Map Snapping} en
\textit{Smoothing}.

@@

Daarnaast bestaat de kans dat er gebruik gemaakt wordt van smoothening.
Smoothing is een proces dat ruwe \ac{gps}-punten (of datapunten in het
algemeen) op een traject probeert te optimaliseren opdat ze een vloeiend
`curve' vormen. Dit wordt bekomen door ruis, schommelingen en onnauwkeurigheden
te filteren uit het traject. Hiervoor bestaan verschillende implementaties.
Aangezien Strava geen openbare informatie verstrekt over het gebruik van
GPS-smoothing, is het niet bekend of ze deze techniek effectief toepassen. Het
is dus gissen naar, indien ze deze zouden gebruiken, welke implementatie dan
wel gebruikt wordt. De makkelijkste en meest modulaire methode om aan
smoothening te doen, is \textit{Smoothing met Moving Average}. Deze methode
bestaat eruit om van een aantal punten in een bepaalde range (ook `window'
genoemd) het gemiddelde te nemen, en vervolgens op te schuiven. Het gemiddelde
wordt berekend met volgende formule: $\overline{y_x} = \frac{y_x + y_{x+1} +
        \ldots + y_{x+n}}{x+n}$, voor punt x, met n als
window-grootte~\cite{Smoothin16:online,
    SmoothingandInterpolatingNoisyGPSDatawithSmoothingSplines, Smoothin86:online}.
Zo kan voor elk punt een evenwichtige waarde op de nieuwe grafiek bekomen
worden, en krijgt de grafiek een meer vloeiende vorm. Merk wel op dat de
precisie van de route daalt wordt op deze manier. Bij het smoothen van een
traject wordt het aantal gebruikte punten namelijk vermindert volgens de
grootte van de window. Afhankelijk van de grootte, worden meer (resp.\ minder)
punten samengenomen, en zo minder/meer punten weergegeven op de grafiek. Een
voorbeeld is terug te vinden op Figuur~\ref{fig:SmoothingExample}, waarbij de
blauwe curve de ruwe data voorstelt, dus voorafgaand op het `smoothen', en de
rode de `gesmoothe' curve.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{fig/SmoothingExample.png}
    \caption{Voorbeeld Data smoothing with moving average}\label{fig:SmoothingExample}
\end{figure}
% - https://support.strava.com/hc/en-us/articles/216917707-Bad-GPS-Data

\subsection{Algemeen Privacybeleid}\label{Algemene Privacy}
Het delen van alle data die vervat zit in zo'n activiteit met alle andere
gebruikers op het platform, is zeker niet altijd wenselijk. De ontwikkelaars
kiezen er dan ook voor om gebruikers de mogelijkheid te geven om hun privacy te
bewaren. In deze sectie wordt de focus gelegd op de mechanismen gebruikt door
\textit{Strava}. Als opmerking valt te melden dat in heel wat andere
sport-applicaties worden vergelijkbare, zo niet dezelfde methodieken gebruikt.
Een eerste algemeen mechanisme bestaat eruit om de gebruiker de keuze te geven
om alle activiteiten en alle gegevens over het profiel heen te laten voldoen
aan bepaalde privacy regels. Deze regels kunnen ook per activiteit worden
ingesteld. Onder de keuzes staan meestal drie opties, \textit{zichtbaar voor
    iedereen}, \textit{zichtbaar voor volgers} en \textit{zichtbaar voor niemand}.
Er kan ook zelf een keuze gemaakt worden om specifieke elementen van een
activiteit niet te delen met de buitenwereld, zoals bijvoorbeeld de
zichtbaarheid van de route op de kaart.\cite{Activity24:online}

\section{Endpoint Privacy Zones}\label{EPZ}
Een tweede belangrijke maatregel is het gebruik van de de \acp{EPZ}. Een
\ac{EPZ} is een cirkelzone met een bepaalde straal rond een \ac{gps}-punt. Het
punt in kwestie zal dus de betreffende \textit{gevoelige locatie} zijn. De
straal van deze cirkel\footnote{Op Strava heeft de \ac{EPZ} de vorm van een
    cirkel, maar op andere platformen kunnen andere vormen de norm zijn, bv.\
    polygonen.} kan worden gekozen door de gebruiker, en in het geval van Strava
hebben gebruikers keuze uit waarden van 0 tot 1600m, in stappen van 200m.
Wanneer een gebruiker binnen deze zone zijn activiteit beëindigt of begint, dan
zal dat deel van de route binnen de \ac{EPZ} niet zichtbaar zijn voor anderen.
Vanuit het perspectief van een andere gebruiker zal de activiteit dus starten
en/of eindigen op de rand van deze cirkel (die natuurlijk niet zichtbaar is).
Merk op dat een sporter ook andere gevoelige locaties kan verbergen op de
kaart. Bijvoorbeeld een frequent bezocht café, of een huis van een partner waar
regelmatig een tussenstop plaatsvindt. Een tweede opmerking is dat wanneer een
gebruiker de \ac{EPZ} doorkruist, maar er niet in stopt, dat deel van de route
onaangepast blijft. Op Figuur~\ref{fig:EPZ_Voorbeeld} zijn de verschillende
perspectieven te zien, hoe het er als uploader uitziet, en hoe het eruit ziet
voor een andere gebruiker. Het traject die de buitenstaander te zien krijgt,
zijn alle punten die zich buiten de \ac{EPZ} bevinden. Merk ook op dat de
eigenaar van de activiteit zicht heeft op de invloed van de \ac{EPZ}, dus wat
zal verborgen worden erdoor, en wat zichtbaar blijft. Dit onderscheid wordt
gemaakt door het verschil in kleur, oranje voor de publiek zichtbare punten en
grijs voor de onzichtbare.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.7\textwidth}
        \centering
        \caption{Perspectief eigenaar}
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/EPZ-mechanisme/Example_EPZ_InternalView.png}\label{fig:EPZ_internal}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.7\textwidth}
        \centering
        \caption{Perspectief externe gebruiker}
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/EPZ-mechanisme/Example_EPZ_ExternalView.png}\label{fig:EPZ_external}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeeld van de werking van een \ac{EPZ}}\label{fig:EPZ_Voorbeeld}
\end{figure}

@@

Dhondt et al.\ voerde tevens ook een studie in 2022 naar de mogelijke lekken
aanwezig in het principe van
\acp{EPZ}~\cite{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}. Er wordt in
deze paper een nadruk gelegd op de translatie van de \ac{EPZ}, en hoe deze de
privacy van een gebruiker verhoogt. Een inferentie aanval, wordt er beschreven
die gebruikmaakt van de totale afstand, terug te vinden bij de activiteit. Het
principe van deze inferentie aanval wordt uitvoerig beschreven in
Sectie~\ref{sec:inferentieaanval}. In het kort werkt de aanval als volgt: aan
de hand van de totale afgelegde afstand in combinatie met het wegennetwerk in
die omgeving, wordt een poging gedaan om alle mogelijke routes die de sporter
binnenin de \ac{EPZ} zou kunnen afgelegd hebben te reconstrueren. Dit gebeurt
voor elke activiteit, die ook elk. Wanneer dit gedaan wordt voor verschillende
trajecten, kan een locatie voorspeld worden die het meest waarschijnlijk wordt
geacht om de gevoelige locatie te zijn.

Deze aanpak toonde aan dat de beschreven countermeasure door Hassan et al.\
niet feilloos was, en dat deze kan worden omzeilt met een successrate van 85\%.
Aangezien activiteiten nog steeds totale afstanden van een volledige route
vrijgeven, kan de afstand afgelegd binnenin de EPZ geïnfereerd worden. Deze
data ligt dan ook aan de grond van de inferentie aanval volgens Dhondt et al.

Het meest recente werk in dit domein is de thesis
van~\citeauthor{Verdonck_2022}~\cite{Verdonck_2022}. Deze thesis bouwt in grote
mate verder op de paper van
\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}, maar er wordt
alternatieve data gebruikt. Er wordt een onderzoek gedaan in hoeverre de
resultaten kunnen worden bekomen door het gebruik van hoogtedata om beschermde
locaties te achterhalen. Via de kennis van hoogtedata van het stratenplan kan
via de gekende hoogteverschillen een inferentie aanval opgezet worden, die nu
geen afstanden maar hoogteverschillen infereerd. Op deze manier
bekomt~\citeauthor{Verdonck_2022} een succes rate van 36\%. Dit lagere
succesratio is terug te brengen naar het feit dat hoogtedata een stuk minder
precies is. Ook is hoogtetoename in heel wat regios niet zo significant, wat de
succesrate niet ten goeie komt.

>>>>

\section{Fitnesstrackers}
Zoals al enkele malen werd aangehaald, ligt de focus van deze scriptie op
mogelijke tekortkomingen/vulnerabilities betreffende privacybeleid in
fitnesstrackers. Maar voordat een aanval op basis van deze kwetsbaarheden kan
opgezet worden, is het noodzakelijk om een vat te krijgen op welke manier een
fitnesstracker info verzamelt en weergeeft. En meer precies, hoe de mechanismen
die de privacy voorzien voor de gebruikers in detail werken.

@@

Er is een verschil bij fietsactiviteiten en wandelactiviteiten in hun weergave.
In het geval van een fietsactiviteit wordt \textit{snelheid} weergegeven, en in
het geval van een wandel- of loopactiviteit wordt \textit{tempo} weergegeven,
zoals te zien is op Figuur~\ref{fig:speedvspace}. Deze worden beide berekend
aan de hand van de bewegingstijd. Een kanttekening hierbij is dat dit enkel
geldt voor activiteiten die niet gelabeld zijn als \textit{race}, in dat geval
wordt de snelheid berekend in functie van de totaal verstreken
tijd~\cite{MovingTi80:online}. Het verschil tussen deze twee is dat de snelheid
wordt berekend volgens de formule $ \quad v = \frac{d}{t}$. De eenheid van
snelheid is dan ook $\frac{m}{s}$ of, in het geval van fitnesstrackers,
$\frac{km}{h}$. Het tempo wordt berekend volgens de formule $ \quad
    tempo(\frac{\min}{km}) = \frac{t(\min)}{d(km)}$. De eenheid van tempo is
$\frac{\min}{km}$. Om deze berekeningen wat te standaardiseren, werd gedurende
deze thesis gekozen om altijd de omrekening te maken naar tempo
$\frac{\min}{km}$, om zo over de volledige lijn met dezelfde standaard te
werken.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
        \centering
        \caption{Voorbeeldroute zonder map snapping}
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/SpeedVSPace/Pace.png}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
        \centering
        \caption{Fietsrit gebruikt snelheid}
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/SpeedVSPace/Speed.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Verschil snelheid en tempo}\label{fig:speedvspace}
\end{figure}

@@

De bovenstaande afstandsberekeningen zijn de twee technieken die de officiële
support documentatie van Strava beschrijft~\cite{HowDista47:online}. Echter
blijkt wanneer de afstand op deze manier manueel berekent worden, afwijkende
resultaten bekomen worden. Dit is zeer waarschijnlijk te wijten aan de
preprocessing van de data die gebeurd bij het uploaden van een activiteit.
Alhoewel dit niet expliciet gedocumenteerd staat doen de resultaten dit wel
sterk vermoeden. De hypothese is dat tijdens het uploaden, de afstand
herberekend wordt. De \ac{gps}-punten zullen worden geanalyseerd, en er zullen
technieken worden gebruikt om de resultaten hiervan te verbeteren. De twee
meest waarschijnlijke technieken zijn \textit{Map Snapping} en
\textit{Smoothing}.

@@

Daarnaast bestaat de kans dat er gebruik gemaakt wordt van smoothening.
Smoothing is een proces dat ruwe \ac{gps}-punten (of datapunten in het
algemeen) op een traject probeert te optimaliseren opdat ze een vloeiend
`curve' vormen. Dit wordt bekomen door ruis, schommelingen en onnauwkeurigheden
te filteren uit het traject. Hiervoor bestaan verschillende implementaties.
Aangezien Strava geen openbare informatie verstrekt over het gebruik van
GPS-smoothing, is het niet bekend of ze deze techniek effectief toepassen. Het
is dus gissen naar, indien ze deze zouden gebruiken, welke implementatie dan
wel gebruikt wordt. De makkelijkste en meest modulaire methode om aan
smoothening te doen, is \textit{Smoothing met Moving Average}. Deze methode
bestaat eruit om van een aantal punten in een bepaalde range (ook `window'
genoemd) het gemiddelde te nemen, en vervolgens op te schuiven. Het gemiddelde
wordt berekend met volgende formule: $\overline{y_x} = \frac{y_x + y_{x+1} +
        \ldots + y_{x+n}}{x+n}$, voor punt x, met n als
window-grootte~\cite{Smoothin16:online,
    SmoothingandInterpolatingNoisyGPSDatawithSmoothingSplines, Smoothin86:online}.
Zo kan voor elk punt een evenwichtige waarde op de nieuwe grafiek bekomen
worden, en krijgt de grafiek een meer vloeiende vorm. Merk wel op dat de
precisie van de route afneemt op deze manier. Bij het smoothen van een traject
wordt het aantal gebruikte punten namelijk vermindert volgens de grootte van de
window. Afhankelijk van de grootte, worden meer (resp.\ minder) punten
samengenomen, en zo minder/meer punten weergegeven op de grafiek. Een voorbeeld
is terug te vinden op Figuur~\ref{fig:SmoothingExample}, waarbij de blauwe
curve de ruwe data voorstelt, dus voorafgaand op het `smoothen', en de rode de
`gesmoothe' curve.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{fig/SmoothingExample.png}
    \caption{Voorbeeld Data smoothing with moving average}\label{fig:SmoothingExample}
\end{figure}
% - https://support.strava.com/hc/en-us/articles/216917707-Bad-GPS-Data

\subsection{Algemeen Privacybeleid}\label{Algemene Privacy}
Het delen van alle data die vervat zit in zo'n activiteit met alle andere
gebruikers op het platform, is zeker niet altijd wenselijk. De ontwikkelaars
kiezen er dan ook voor om gebruikers de mogelijkheid te geven om hun privacy te
bewaren. In deze sectie wordt de focus gelegd op de mechanismen gebruikt door
\textit{Strava}. Als opmerking valt te melden dat in heel wat andere
sport-applicaties vergelijkbare, zo niet dezelfde methodieken worden gebruikt.
Een eerste algemeen mechanisme bestaat eruit om de gebruiker de keuze te geven
om alle activiteiten en alle gegevens over het profiel heen te laten voldoen
aan bepaalde privacy regels. Deze regels kunnen ook per activiteit worden
ingesteld. Onder de keuzes staan meestal drie opties, \textit{zichtbaar voor
    iedereen}, \textit{zichtbaar voor volgers} en \textit{zichtbaar voor niemand}.
Er kan ook zelf een keuze gemaakt worden om specifieke elementen van een
activiteit niet te delen met de buitenwereld, zoals bijvoorbeeld de
zichtbaarheid van de route op de kaart.\cite{Activity24:online}

\section{Endpoint Privacy Zones}\label{EPZ}
Een tweede belangrijke maatregel is het gebruik van de de \acp{EPZ}. Een
\ac{EPZ} is een cirkelzone met een bepaalde straal rond een \ac{gps}-punt. Het
punt in kwestie zal dus de betreffende \textit{gevoelige locatie} zijn. De
straal van deze cirkel\footnote{Op Strava heeft de \ac{EPZ} de vorm van een
    cirkel, maar op andere platformen kunnen andere vormen de norm zijn, bv.\
    polygonen.} kan worden gekozen door de gebruiker, en in het geval van Strava
hebben gebruikers keuze uit waarden van 0 tot 1600m, in stappen van 200m.
Wanneer een gebruiker binnen deze zone zijn activiteit beëindigt of begint, dan
zal dat deel van de route binnen de \ac{EPZ} niet zichtbaar zijn voor anderen.
Vanuit het perspectief van een andere gebruiker zal de activiteit dus starten
en/of eindigen op de rand van deze cirkel (die natuurlijk niet zichtbaar is).
Merk op dat een sporter ook andere gevoelige locaties kan verbergen op de
kaart. Bijvoorbeeld een frequent bezocht café, of een huis van een partner waar
regelmatig een tussenstop plaatsvindt. Een tweede opmerking is dat wanneer een
gebruiker de \ac{EPZ} doorkruist, maar er niet in stopt, dat deel van de route
onaangepast blijft. Op Figuur~\ref{fig:EPZ_Voorbeeld} zijn de verschillende
perspectieven te zien, hoe het er als uploader uitziet, en hoe het eruit ziet
voor een andere gebruiker. Het traject die de buitenstaander te zien krijgt,
zijn alle punten die zich buiten de \ac{EPZ} bevinden. Merk ook op dat de
eigenaar van de activiteit zicht heeft op de invloed van de \ac{EPZ}, dus wat
zal verborgen worden erdoor, en wat zichtbaar blijft. Dit onderscheid wordt
gemaakt door het verschil in kleur, oranje voor de publiek zichtbare punten en
grijs voor de onzichtbare.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.49\textwidth}
        \centering
        \caption{Perspectief eigenaar}
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/EPZ-mechanisme/Example_EPZ_InternalView.png}\label{fig:EPZ_internal}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.49\textwidth}
        \centering
        \caption{Perspectief externe gebruiker}
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/EPZ-mechanisme/Example_EPZ_ExternalView.png}\label{fig:EPZ_external}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeeld van de werking van een \ac{EPZ}}\label{fig:EPZ_Voorbeeld}
\end{figure}

@@

Dhondt et al.\ voerde tevens ook een studie in 2022 naar de mogelijke lekken
aanwezig in het principe van
\acp{EPZ}~\cite{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}. Er wordt in
deze paper een nadruk gelegd op de translatie van de \ac{EPZ}, en hoe deze de
privacy van een gebruiker verhoogt. Een inferentie aanval, wordt er beschreven
die gebruikmaakt van de totale afstand die terug te vinden bij de activiteit.
Het principe van deze inferentie aanval wordt uitvoerig beschreven in
Sectie~\ref{sec:inferentieaanval}. In het kort werkt de aanval als volgt: aan
de hand van de totale afgelegde afstand in combinatie met het wegennetwerk in
die omgeving, wordt een poging gedaan om alle mogelijke routes die de sporter
binnenin de \ac{EPZ} zou kunnen afgelegd hebben te reconstrueren. Dit gebeurt
voor elke activiteit. Wanneer dit gedaan wordt voor verschillende trajecten,
kan een locatie voorspeld worden die het meest waarschijnlijk wordt geacht om
de gevoelige locatie te zijn.

Deze aanpak toonde aan dat de beschreven countermeasure door Hassan et al.\
niet feilloos is, en dat deze kan worden omzeild met een successrate van 85\%.
Aangezien activiteiten nog steeds totale afstanden van een volledige route
vrijgeven, kan de afstand afgelegd binnenin de EPZ geïnfereerd worden. Deze
data ligt dan ook aan de grond van de inferentie aanval volgens Dhondt et al.

Het meest recente werk in dit domein is de thesis
van~\citeauthor{Verdonck_2022}~\cite{Verdonck_2022}. Deze thesis bouwt in grote
mate verder op de paper van
\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}, maar er wordt
alternatieve data gebruikt. Er wordt een onderzoek gedaan in hoeverre de
resultaten kunnen worden bekomen door het gebruik van hoogtedata om beschermde
locaties te achterhalen. Via de kennis van hoogtedata van het stratenplan kan
via de gekende hoogteverschillen een inferentie aanval opgezet worden, die nu
geen afstanden maar hoogteverschillen infereerd. Op deze manier
bekomt~\citeauthor{Verdonck_2022} een succes rate van 36\%. Dit lagere
succesratio is terug te brengen naar het feit dat hoogtedata een stuk minder
precies zijn. Ook is hoogtetoename in heel wat regios niet zo significant, wat
de succesrate niet ten goeie komt.
